# 计算机网络与信息安全

### 考点精讲

#### ① 计算机网络基础

在网络基础知识方面，主要考查开发系统互连参考模型、网络协议、网络接入技术、网络存储技术等。

1. ##### 网络的分类

   不同传输距离的网络可以分为局域网、城域网、广域网三种。

2. ##### 网络互连模型

   在网络互连方面，国际上通用的模型是开放系统互连参考模型（OSI/RM），该模型最初用来作为开发网络通信协议族的一个工业参考标准，是各个层上使用的协议国际化标准。严格遵守 OSI/RM 模型，不同的网络技术之间可以轻而易举地实现互操作。整个 OSI/RM 模型共分为 7 层，从下往上分别是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。

3. ##### 常用的网络协议

   本小节主要考查 TCP / IP 协议族中的一些主要协议。

   TCP：传输控制协议。是一个面向连接的可靠传输协议，具有面向数据流、虚电路连接、有缓冲的传输、无结构的数据流、全双工连接 5 大特点。 TCP 协议实现可靠传输的基础是采用重传功能的肯定确认、超时重传技术，通过使用滑动窗口协议可以解决传输效率和流量控制问题。

   UDP：用户数据报协议。直接使用底层的因特网协议来传送报文，它和 IP 一样，提供的是不可靠的无连接的数据报传输服务，它不提供报文到达确认、排序及流量控制功能。UDP 协议的效率高于 TCP 协议。

4. | TCP | UDP |
   | :---: | :---: |
   | 工作在传输层 | 工作在传输层 |
   | 可靠的、面向连接的数据流传输服务 | 不可靠、无连接的数据报传输服务 |
   | 有报文确认、排序及流量控制功能 | 无报文到达确认、排序及流量控制功能 |
   | 可靠性协议确认 | 可靠性问题由应用程序解决 |

   ##### 网络存储技术

   DAS 是存储器与服务器直接连接，即将 RAID 硬盘阵列直接连接到网络系统的服务器上。

   NAS 即网路附加存储，是将存储设备通过标准的网络拓扑结构连接到一系列计算机上。在 NAS 存储结构中，存储系统是直接通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络访问。NAS 实际上是一个带有瘦服务器的存储设备，其作用类似于一个专用的文件服务器。这种存储方式最大的缺陷就是存储服务器在备份数据和在做数据恢复时，会占用网络的宽带，从而影响网络中业务数据传输与交换。 NAS 产品最大的优点就是真正即插即用。

   SAN 即存储区域网络，是采用高速的光纤通道作为传输介质的网络存储技术，他将存储系统网络化，实现了高速共享存储以及块级数据访问的目的。将业务网络与存储网分离，光纤通道告诉交换不会影响到前端，费用太高。独立于服务器网络系统之外，拥有几乎无限的扩展能力。SAN 拥有极度的可扩展性，简化的存储管理，优化的资源和服务共享以及高度可用性。

5. ##### 网络规划与设计

   网络规划与设计服装、设计房屋不同，要构造一个最终建设完成的网络，网络规划是要给网络建设和使用者做一个心中有数的设计结果。网络规划率先考虑的有三个原则：

   1、实用性原则

   网络建设应当采用成熟可靠的技术设备，实用、经济、有效。因此，实用原则强调设计目标和设计结果能满足需求并且行之有效。

   2、开放性原则

   网络应具有良好的开放性。这种开放性靠标准化实现，使用符合这些标准的计算机系统很容易进行网络互联。即应采用开放的标准和技术，以便未来网络的扩充。开放性原则包括采用开放标准、开放技术、开放结构、开放系统组件、开放用户接口。

   3、先进性原则

   建设网络，尽可能采用成熟先进的技术，使用具有时代先进水平的计算机系统和网络设备，这些设备应该在相当长的时间内保证其先进性。开发或选购的各种网络应用软件也尽可能先进，并有相当长时间的可用性。先进性原则包括设计思想先进、软硬件设备先进、网络结构先进、开发工具先进。

6. ##### 综合布线系统

   综合布线系统 PDS 是楼宇和固区范围内，在同一的传输介质上建立的可以连接电话、计算机、会议电视和监视电视等设备的结构化信息传输系统。

   目前在综合布线领域被广泛遵循的标准是 EIA/TIA568A，并且把综合布线系统分为 6 个子系统：

   1、工作区子系统：由终端设备到信息插座的连接组成。

   2、水平区子系统：将电缆从楼层配线架连接到个用户工作区上的信息插座上，一般处于同一楼层。

   3、垂直干线子系统：将主配线与各楼层配线架系统连接起来。

   4、管理子系统：将垂直干缆线与各楼层水平布线子系统连接起来。

   5、设备间子系统：将各种公共设备与主配线架连接起来。

   6、建筑群子系统：楼宇建筑群子系统实现建筑物之间的相互连接，常用的通信介质是光缆，主干线和建筑群间使用光缆。

#### ② 信息安全

1. ##### 安全系统体系结构

   ISO7498-2 从体系结构的观点描述了 5 种可选的安全服务、 8 项特定的安全机制以及 5 种普遍性的安全机制，它们可以在 OSI/RM 模型的适当层次上实施。

   安全服务是指计算机网络提供的安全防护措施，包括认证服务、访问控制、数据机密性服务、数据完整性服务、不可否认服务。

   安全机制是用来实施安全服务的机制。安全机制既可以是具体的、特定的，也可以是通用的。安全机制包括加密机制、数字签名机制、访问控制机制、数据完整性机制、认证交换机制、流量填充机制、路由控制机制、公正机制。

   普遍性安全机制不是为任何特定的服务而特设的，因此在任意特定的层上，对它们都不作明确的说明。某些普遍性安全机制可认为属于安全管理方面。普遍性安全机制可分为以可信功能度、安全标记、事件检测、安全审计跟踪、安全恢复。

2. ##### 安全保护等级

   国家标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB17859-1999 规定了计算机系统安全保护能力的五个等级，即用户自主保护级、系统审计保护级、安全标记保护级、结构化保护级、访问验证保护级。计算机信息系统安全保护能力随着安全保护等级的增高而增强。

3. ##### 可信计算机系统

   TCSEC 可信计算机系统准则，其标准是计算机系统安全评估的第一个正式标准，它将计算机系统的安全划分为 4 个等级、7 个级别。

   1、D 类安全等级：D 类安全等级只包括 D1 一个级别。D1 的安全等级最低。 D1 系统只为文件和用户提供安全保护。 D1 系统最普通的形式是本地操作系统，或者是一个完全没投保护的网络。

   2、C 类安全等级：该类安全等级能够提供审慎的保护，并为用户的行动和责任提供审计能力。C 类安全等级可划分为 C1 和 C2 两类。C1 系统的可信任运算基础体制通过将用户和数据分开来达到安全的目的。在 C1 系统中，所有的用户以同样的灵敏度来处理数据，即用户认为 C1 系统种的所有文档都具有相同的机密性。C2 系统比 C1 系统加强了可调的审慎控制。在连接到网络上时，C2 系统的用户分别对各自的行为负责。C2 系统通过登录过程、安全事件和资源隔离来增强这种控制。C2 系统具有 C1 系统中所有的安全性特征。

   3、B 类安全等级：分为 B1、B2 和 B3。B 类系统具有强制性保护功能。强制性保护意味着如果用户没有与安全等级相连，系统就不会让用户存取对象。

   4、A 类安全等级：A 系统的安全级别最高。目前，A 类安全等级只包含 A1 一个安全类别。

4. ##### 加密体制

   按照加密密钥和解密密钥的异同，有两种密钥体制，分别是对称密码体制和非对称密码体制。

   非对称密码体制又称为公开密钥体制、公钥密码体制。其加密和解密使用不同的密钥，其中一个密钥是公开的，另一个密钥保密的，典型的公开密钥是保密的。由于加密度较慢，所在往往用在少量的数据的通信中。典型的公开密钥加密方法有 RSA，其密钥长度为 512 位。

5. ##### 防火墙

   防火墙是指建立在内外网络边界上的过滤封锁机制，其作用是防止不希望的、未经授权的通信进出被保护的内部网络，通过边界控制强化内部网络的安全政策。由于防火墙是一种被动技术，它加设了网络边界和服务，因此，对内部的非法访问难以有效地控制，防火墙适合于相对独立的网络。

   实现防火墙的产品主要两大类：一类是网络防火墙，另一类是应用级防火墙。

   网络级防火墙也称为过滤型防火墙，事实上是一种具有特殊功能的路由器，采用报文动态过滤技术，能够动态的检查流过的 TCP/IP 报文或分组头，根据企业所定义的规则，决定禁止某些报文通过或者允许某些报文通过，允许通过的报文将按照路由表设定的路径进行信息转发。相应的防火墙软件工作在传输层与网络层。

   应用级防火墙也成为应用网关型防火墙，目前已大多采用代理服务机制，即采用一个网关来管理应用服务，在其上安装对应于每种服务的特殊代码，在此网关上控制与监督各类应用层服务的网络连接。例如对外部用户的 FTP、TELNET、SMTP 等服务请求，检查用户的真实身份、请求合法性和源与目的地 IP 地址等，从而由网关决定接受或者拒绝该服务请求，对于可接受的服务请求由代理服务机制连接内、外部网。代理服务程序的配置由企业网络管理员所控制。目前常用的应用级防火墙大致上有 4 种类型，分别是和与不同规模的企业内部网：双穴主机网关、屏蔽主机网关、屏蔽子网关和应用代理服务器。一个共同点是需要有一台主机来负责通讯登记、信息转发和控制服务提供等任务。



