# 计算机网络与信息安全

### 章节问答

#### ① TCP 协议与 UDP 协议的主要区别是？

1. TCP 与 UDP 都属于传输层协议。
2. TCP 提供 IP 环境下的数据可靠传输，它提供的服务包括数据流传送、可靠性、有效流控、全双工操作和多路复用。通过全面连接、端到端和可靠的数据包发送。
3. UDP 则不为 IP提供可靠性、流控或差错恢复功能。一般来说，TCP 对应的是可靠性要求高的应用，而 UDP 对应的则是可靠性要求低、传输经济的应用。
4. TCP 支持的应用层协议主要有：Telnet、FTP、SMTP 等。
5. UDP 支持的应用层协议主要有：NFS、SNMP、DNS、TFTP等。

#### ② 网络测试诊断工具 traceroute 和 route 有什么不同？

1. Route 就是用来显示、人工添加和修改路由表项目的。 
2. Traceroute 通过发送小的数据包到目的设备直到其返回，来测量其需要多长时间。

#### ③ 网络工程中 RJ45 水晶头需求量计算公式是？N个信息点的网络工程所需电缆长度的计算公式是？

1. 网络工程中 RJ45 头的需求量 = （N×4）+（N×4×15%），N为信息点的数量。
2. 电缆订货总长 = 所需总长 + 所需总长×10% + N×6，N 为信息点的数量

#### ④ 什么是交流工作接地？什么是防雷接地？依据《电子计算机机房设计规范》各自的接地电阻是多少？

1. 交流工作接地就是将这些电源设备输出三相绕组的中心点与埋入大地的接地体相连。
2. 防雷接地是受到雷电袭击时，为防止造成损害的接地系统。常有信号防雷地和电源防雷地之分，区分的原因不仅仅是因为要求接地电阻不同，而且在工程实践中信号防雷地常附在信号独立地上，和电源防雷地分开建设。防雷接地作为防雷措施的一部分，其作用是把雷电流引入大地。建筑物和电气设备的防雷主要使用避雷器。避雷器的一端与被保护设备相接，另一端连接地装置。当发生直击雷时，避雷器将雷电引向自身，雷电流经过其引下线和接地装置进入大地。此外，由于雷电引起静电感应副效应，为了防止造成间接损害，通常也要将建筑物内的金属设备、金属管道和钢筋结构接地；雷电波会沿着低压架空线、电视天线侵入房屋，引起屋内电工设备的绝缘击穿，从而造成损失。所以还要将线路上和进屋前的绝缘瓷瓶铁脚接地。
3. 依据 GB50174-93 《电子计算机机房设计规范》第六章电气技术第 6.4.2 条、6.4.3 条要求：

   交流工作接地，接地电阻不应大于 4 Ω；

   安全保护接地，接地电阻不应大于 4 Ω；

   直流工作接地，接地电阻按计算机系统具体要求确定；

   防雷接地，按照现行国家标准《建筑物防雷设计规范》执行。

#### ⑤ P2DR 模型是美国 ISS公司提出的动态网络安全体系的代表模型，它包括那几主要部分？

Policy 安全策略、Protection 防护、Detection 检测、Response 响应。

1. 策略：策略是模型的核心。所有的防护、检测和响应都应是依据安全策略实施的。网络安全策略一般包括总体安全策略和具体安全策略。
2. 防护：防护是根据系统可能出现的安全问题而采取的预防措施，这些措施通过传统的静态安全技术实现。采用的防护技术通常包括数据加密、身份认证、访问控制、授权和虚拟专用网 VPN 技术、防火墙、安全扫描和数据备份等。
3. 检测：当攻击者穿透防护系统时，检测功能就发挥作用，与防护系统形成互补。检测是动态响应的依据。
4. 响应：系统一旦检测到入侵，响应系统就开始工作，进行事件处理。响应包括紧急响应和恢复处理，恢复处理又包括系统恢复和信息恢复。

   P2DR 模型是在整体的安全策略的控制和指导下，在综合运用防护工具的同时，利用检测工具了解和评估系统的安全状态，通过适当的反应将系统调整到“最安全”和“风险最低”的状态。防护、检测和响应组成了一个完整的、动态的安全循环，在安全策略的指导下保证信息系统的安全。

#### ⑥ 计算机业务应用信息系统的安全策略的核心内容中“七定”？

定方案、定岗、定位、定员、定目标、定制度、定工作流程。





