# 项目质量管理

#### 考点精讲

项目的实施过程也是质量的形成过程。质量并不是只存在于开发产品或项目实施的起始阶段，也不只是在交付客户的时候才存在，而是关系到产品的整个生命周期，并涉及产品的各层面。

《软件工程术语标准 GB/T 11457-1995》中对质量的定义为“产品或服务的全部性质和特征，能表明产品满足给定的要求”。《计算机软件质量保证计划规范 GB/T 12504-1990》对软件质量的定义为“软件产品中能满足给定需求的各种特性的总和。这些特性称为质量特性，它包括功能性、可靠性、时间经济性、资源经济性、可维护性和移植性等。”

##### 1、规划质量

质量计划编制包括识别与项目相关的质量标准，以及确定如何满足这些标准，以一种能理解的、完整的形式表达，为确保质量而采取的纠正措施。质量计划编制首先由识别相关的质量标准开始，通过参照或者依据实施项目组织的质量策略、项目的范围说明书等作为质量规划的依据，识别出项目相关的所有质量标准，达到或者超过项目的客户以及其他项目干系人的期望和要求。

质量计划编制重要的是识别每一个独特项目的相关质量标准，把满足项目相关质量标准的活动或者过程，规划到项目的产品和管理项目所涉及的过程中去。项目团队应该清楚现代质量管理中的一项基本原则，即质量出自计划、设计和制造，而非出自检查。

编制一份清晰的质量管理计划是实施项目质量管理的第一步，而一个清晰的质量管理计划首先需要明确以下两点：1 明确将要采用的质量标准；2 明确质量目标。

##### 2、实施质量保证

在明确了项目的质量标准和质量目标之后，需要根据项目的具体情况，如用户需求、技术细节、产品特征，严格的实施流程和规范，以此保证项目按照流程和规范达到预先设定的质量标准，并为质量检查、改进和提高提供具体的度量手段，使质量保证和控制有切实可行的依据。所有这些质量系统内实施的活动都属于质量保证，质量保证的另一个目标是不断地进行质量改进，为持续改进过程提供保证。

项目质量保证指为项目符合相关质量标准要求树立信心，而在质量系统内部实施的各项有计划的系统活动，质量保证应贯穿项目的始终。质量保证往往由质量保证部门或项目管理部门提供，但并非必须有此类单位提供。质量保证可以分为内部质量保证和外部质量保证，内部质量保证由项目管理团队，以及实施组织的管理层实施，外部质量保证由客户和其他未实际参与项目工作的人们实施。

##### 3、实施质量控制

项目质量控制就是项目团队的管理人员采取有效措施，监督项目的具体实施结果，判断它们是否符合有关的质量标准，并确定消除产生不良结果原因的途径。也就是说进行项目质量控制是确保项目质量计划和目标得以圆满实现的过程。质量标准既包括项目过程的质量标准，也包括项目产品的质量标准。

项目质量控制活动一般包括：保证由内部或外部机构进行监测管理的一致性，发现与质量标准的差异，消除产品或服务过程中性能不能被满足的原因，审查质量标准以决定可以达到的目标及成本、效率问题，并且需要确定是否可以修订项目的质量标准或项目具体目标。

项目具体结果既包括项目的最终产物或服务，也包括项目过程的结果。项目产品的质量控制一般由质量控制职能部门负责，而项目过程结果的质量，却需要由项目管理组织的成员进行控制。质量控制过程还可能包括详细的活动和资源计划。

##### 项目质量控制过程一般要经历以下基本步骤：

1. 选择控制对象。项目进展的不同时期、不同阶段，质量控制的对象和重点也不相同，需要在项目实施过程中加以识别和选择。质量控制的对象，可以是某个因素、某个环节、某项工作或工序，以及项目的某个里程碑或某项阶段成果等一切与项目质量有关的要素。
2. 为控制对象确定标准或目标。
3. 制定实施计划，确定保证措施。
4. 按计划执行。
5. 对项目实施情况进行跟踪监测、检查，并将监测的结果与计划或标准相比较。
6. 发现并分析偏差。
7. 根据偏财采取相应对策，如果检测的实际情况与标准或计划相比有明显差异，则应采取相应的对策。



