# 项目配置管理

#### 章节问答

##### 1、软件开发项目中，为何特别强调版本管理？

在项目开发过程中，绝大部分的配置项都要经过多次的修改才能最终确定下来。对配置项的人和修改都将产生新的版本。由于我们不能保证新版本一定比旧版本好，所以不能抛弃旧版本。

版本控制的目的是按照一定的规则保存配置项的所有版本，避免发生版本丢失或混淆等现象，并且可以快速准确地查找到配置项的任何版本。

##### 2、配置管理过程的主要参与人员与职责是？

**项目经理 PM**。项目经理是整个信息系统开发和维护活动的负责人，他根据配置控制委员会的建议，批准配置管理的各项活动并控制他们的进程，具体工作职责如下：

* 制定项目的组织结构和配置管理策略；
* 批准、发布配置管理计划；
* 决定项目起始基线和软件开发工作里程碑；
* 接受并审阅配置控制委员会的报告。

**配置控制委员会 CCB**。负责指导和控制配置管理的各项具体活动的进行，为项目经理的决策提供建议。具体工作职责如下：

* 批准配置项的标志，以及软件基线的建立；
* 制定访问控制策略；
* 建立、更改基线的设置，审核变更申请；
* 根据配置管理员的报告决定相应的对策。

**配置管理员 CMQ**。根据配置管理计划执行各项管理任务，定期向 CCB 提交报告，并列席 CCB 的例会，具体工作职责如下：

* 软件配置管理工具的日常管理与维护；
* 提交配置管理计划；
* 各配置项的管理与维护；
* 执行版本控制和变更控制方案；
* 完成配置审计并提交报告；
* 对开发人员进行相关的培训；
* 识别开发过程中存在的问题并制定解决方案。

**开发人员 Dev**。开发人员的职责就是根据项目组织确定的配置管理计划和相关规定，按照配置管理工具的使用模型来完成开发任务。

##### 3、配置库的分类与作用是？

配置库主要分为开发库、受控库、产品库。

配置库的作用：记录与配置相关的所有信息；利用库中的信息可以评价变更的后果；可利用库中的信息查询，例如：哪些客户已提取了某个特定的系统版本？运行一个给定的系统版本需要什么硬件和系统的哪些版本？一个系统到目前已生成了多少版本，何时生成的？如果某一特定的构件变更了，会影响到系统的哪些版本？一个特定的版本曾提出过哪几个变更请求？一个特定的版本有多少已报告的错误？

##### 4、《ISO/IEC 12207: 1995 信息技术 - 软件生存周期过程》中关于软件配置管理过程的规定？

| **活动** | **任务** | **解释** |
| :--- | :--- | :--- |
| 实施过程 | 开发配置管理计划 | 计划描述：配置活动及其规程、进度、配置管理组织及其他组织的关系；计划应形成文件 |
|  |  |  |
| 配置标识 | 制定标识规则 | 以控制软件项及其版本；标识内容包括：基线文档、版本基准号、其他 |
|  |  |  |
| 配置控制 | 标志并记录变更；批准申请；实现、验证和发行已变更的软件项；审核跟踪变更；控制并审核受控软件项。 | 跟踪变更原因、变更授权以保证重要功能的安全或保密 |
|  |  |  |
| 配置状态报告 | 编制管理记录和状态报告 | 表明受控项的状态和历史；扎UN柜台报告应包括变更号、最新版本、发行标识、版本号及各种版本比较 |
|  |  |  |
|  |  |  |
| 发行管理和交付 | 有效控制软件产品和文档的发行和交付；在产品的生存期内保存代码、文档的主拷贝 | 包括重要的安全或保密功能的代码和文档应按组织的方针处理、储存、包装和交付 |
|  |  |  |



