# 信息化与系统集成技术

### 考点精讲

#### ① 信息化基础

企业信息化是指企业以业务流程的优化和重构为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提高企业的经济效益和市场竞争力。

1. ##### **客户关系管理**

   客户关系管理（Customer Relationship Management ，CRM）是一种旨在改善企业与客户管之间关系的新型管理机制。集成了信息系统和办公系统等的一整套应用系统，从而确保了客户满意度的提高，以及通过对业务流程的全面管理来降低企业的成本。

   一般来说 CRM 由两部分构成，即触发中心和挖掘中心，触发中心是指客户和 CRM 通过电话、传真、Web、E-mall 等多种方式“触发”进行沟通；挖掘中心则是指 CRM 记录交流沟通的信息和进行智能分析。

2. ##### **供应链管理**

   供应链管理（Supply Chain Management ，SCM）的核心是供应链。供应链是指一个整体的网络用来传送产品和服务，从原材料开始一直到最终客户（消费者），它凭借一个好的信息流、物流和现金流量来完成。现代意义的供应链是利用计算机网络技术全面规划供应链中的商流、物流、信息流、资金流等并进行计划、组织、协调和控制。

3. ##### **企业资源计划**

   企业资源计划（Enterprise Resoutces Planning ，ERP）是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。ERP 系统集信息技术与先进的管理思想于一身，成为现代企业的运行模式，反映信息时代对企业合理调配资源，最大化地创造社会财富的要求，成为企业在信息时代生存、发展的基石。ERP 的核心管理思想就是实现对整个供应链的有效管理。

4. ##### **商业智能**

   商业智能（Business Intelligence，Bl）是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，目的是使企业的各级决策者获得知识或洞察力，帮助他们做出对企业更有力的决策。商业智能技术并不是基础技术或者产品技术，它是数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等相关技术走向商业应用后形成的一种应用技术。

   商业智能系统主要实现将原始业务数据转换为企业决策信息的过程。与一般的信息系统不同，它在处理海量数据、数据分析金额信息展现等多个当面都具有突出性能。

5. ##### 电子政务与国家十二五规划

   电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，电子政务实质是对现有的、工业时代形成的政府形态的一种改造，即利用信息技术和其他相关技术，来构造更适合信息时代政府的组织结构和运行方式。电子政务的主要模式有四种：G2G、G2E、G2B、G2C。

   国家电子政务“十二五”规划发展目标：“十二五”期间，电子政务全面支撑政务部门履行职责，满足公共服务、社会管理、市场监管和宏观调控各项政务目标的需要，促进行政体制改革和服务型政府建设的作用更加显著。

   1、 **电子政务统筹协调发展不断深化**。全面推进电子政务顶层设计，符合科学发展的电子政务工作体制和机制不断完善，统筹协调能力不断提高。

   2、**应用发展取得重大进展**，县级以上政务部门主要业务基本实现电子政务覆盖，政务信息资源开发利用成效明显。政务部门只要业务信息化覆盖率，中央和省级超过85%，地市和县区分别平均达到70%、50%以上。

   3、**政府公共服务和管理应用成效显著**，县级以上政府社会管理和政务服务电子政务水平明显提高，社会管理和政务服务事项电子政务覆盖率平均达到70%以上，县级以上街道和社区的政务服务事项电子政务覆盖率分别平均达到50%、30%以上。

   4、**电子政务信息共享和业务协同取得重大突破**。县级以上政府普遍开展跨地区、跨部门信息共享和业务协同，共享内容和范围不断扩大，业务协同能力不断增强。主要业务信息共享率平均达到50%以上。

   5、**电子政务技术服务能力明显加强**，电子政务基础设施不断发展，专业技术服务水平持续提升，应用支撑服务能力明显提高。电子政务网络互连互通率平均达到85%以上，专业技术服务机构的技术服务达标率平均达60%以上。

   6、**电子政务信息安全保障能力持续提升**，县级以上地方电子政务信息安全管理制度普遍建立，信息安全基础设施不断发展，安全可靠软硬件产品应用不断加强，信息系统安全保障取得显著成绩。

6. ##### 电子商务

   电子商务是在 Internet 开发的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，实现消费者的网上购物，商户之间的网上交易和在线电子支付的一种新型的商业运营模式。Internet 上的电子商务可以分为三个方面：信息服务、交易和支付。主要内容包括：电子商情广告；电子选购和交易、电子交易凭证的交换；电子支付与结算及售后的网上服务等，主要交易类型有企业与个人交易 B2C、企业之间的交易 B2B、个人与个人之间的交易 C2C、线上与线下的交易 O2O 即将线下的商务机会和互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。参与电子商务的实体有四类，分别是顾客（个人或企业）、商户（销售商 制造商 储运商）、银行（发卡行 收单行）和认证中心。

7. ##### 信息系统集成概念

   系统集成是指将计算机软件、硬件、网络通信等技术和产品即成为能够满足特定需求的信息系统，包括总体策划、设计、开发、实施、服务和保障。

   信息系统集成有以下几个显著特点：

   1、信息系统集成要以满足用户需求为根本出发点；

   2、信息系统集成不只是设备选择和供应，更重要的是具有高技术含量的工程过程，要面向用户需求提供全面解决方案，其核心是软件；

   3、系统集成的最终交付物是一个完成的系统，而不是一个分立的产品；

   4、系统集成包括技术、管理和商务等各项工作，是一项综合性的系统工程。技术是系统集成工作的核心，管理和商务活动是系统集成项目成功实施的保障。

#### ② 典型应用集成技术

典型的应用集成技术主要涉及到数据库和数据仓库、数据挖掘、Web Service、J2EE、.NET架构、工作流技术等内容。

1. ##### 数据仓库

   数据仓库是一个面向主题的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合，用于支持管理决策。

2. ##### 数据挖掘

   数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。

3. ##### Web Service

   Web Service 是解决应用程序之间相互通信的一项技术。在 Web Service 模型的解决方案中共有三种工作角色，其中服务提供者（服务器）和服务请求者（客户端）是必需的，服务注册中心是一个可选角色。它们之间的交互和操作构成了 Web Service 的体系结构。服务提供者定义并实现 Web Service ，然后将服务描述发布到服务请求者或服务注册中心；服务请求者使用查找操作从本地或服务注册中心检索服务描述，然后使用服务描述与服务提供者进行绑定并调用 Web Service。

4. ##### J2EE 架构

   J2EE 是一种利用 Java2 平台来简化企业解决方案的开发、部署和管理相关的复杂问题的体系结构。J2EE 技术的基础就是核心Java 平台。J2EE 典型的四层结构如下：

   1、运行在客户端机器上的客户层组件。

   2、运行在J2EE 服务器上的Web 层组件。

   3、运行在J2EE 服务器上的业务逻辑层组件。

   4、运行在EIS 服务器上的企业信息系统层软件。

5. .NET 架构

   微软的 .NET 是基于一组开放的互联网协议而退出的一系列的产品、技术和服务。

6. 工作流技术

   工作流就是自动运作的业务过程部分或整体，表现为参与者对文件、信息或人物按照规程采取行动，并令其在参与者之间传递。简单地说，工作流就是一系列相互衔接、自动进行的业务活动或任务。我们可以将整个业务过程看作是一条河，其中流过的就是工作流。



