#### 信息化与系统集成技术

### 章节问答

#### ① “十五”期间电子政府建设工作主要围绕“两网一站四库十二金”重点开展，其中“两网一站四库十二金”具体是指？

1. “两网”是指政务内网和政务外网。
2. “一站”是指政府门户网站。
3. “四库”是建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库。
4. “十二金”是指办公业务资源信息系统、金宏工程、金税工程、金关工程、金财工程、金卡工程、金审工程、金盾工程、金保工程、金农工程、金水工程、金质工程。

#### ② 2010年国务院办公厅下发了《关于印发推进三网融合总体方案的通知》，三网融合是为了实现网络资源的共享，避免资源的重复建设，形成适应性广、容易维护、费用低的高速宽带的多媒体基础平台。其中“三网”是指？

三网：电信网、广播电视网和计算机通信网。

#### ③ 随着互联网的快速发展，电子商务模式除了原有的业务模式外，近来一种新型的消费模式 020 已快速在市场上发展起来。O2O是指？

O2O即 Online To Offline ，将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。

1. O2O 电子商务模式需具备五大要素：独立网上商城、国家及权威行业可信网站认证、在线网络广告营销推广、全面社交媒体与客户在线互动、线上线下一体化的会员营销系统。
2. O2O 商务模式的关键是：在网上寻找消费者，然后将他们带到现实的商店中。它是支付模式和为店主创造客流量的一种结合，实现了线下的购买。它本质上是可计量的，因为每一笔交易都发生在网上。这种模式应该说更偏向于线下，更利于消费者，让消费者感觉消费的较踏实。
3. 实现 O2O 营销模式的核心是在线支付。

#### ④ 请问什么是元数据？什么是元数据库？

1. 元数据是“描述数据的数据”。例如，描述数据元有二十几个属性，即这二十几个属性（名称、定义、类型等）我们就称为是描述数据元的元数据。这只是单纯地从它的定义上来理解，其实，一般我们所指的元数据，通常都与具体的应用挂钩的。例如，我们保存到DBMS中的表结构、索引、字典、报表格式等等均为元数据。

2. 元数据库是指用来描述其他表信息的数据表。

#### ⑤ WEB 服务的体系结构是基于 WEB 服务提供者、WEB 服务请求者、WEB 服务注册中心三个角色以及发布、发现、绑定三个动作的构建。实现一个完整的 WEB 服务应包括哪些步骤？

1. 发布：WEB 服务提供者设计实现 WEB 服务，并将调试正确后的 WEB 服务通过服务注册中心发布，并在 UDDI 注册中心注册。
2. 发现：WEB 服务请求者向服务注册中心请求特定的服务，服务注册中心根据请求查询 UDDI 注册中心，为请求者寻找满足请求的服务。
3. 发现：服务注册中心向 WEB 服务请求者返回满足条件的 WEB 服务描述信息，该描述信息用 WSDL 写成，各种支持 WEB 服务的机器都能阅读。
4. 绑定：利用从服务注册中心返回的描述信息生成相应的 SOAP 消息，发送给 WEB 服务提供者，以实现 WEB 服务的调用。
5. 绑定：WEB 服务提供者按 SOAP 消息执行相应的 WEB 服务，并将服务结果返回给 WEB 服务请求者。 

#### ⑥ MVC 模式是 SUN 公司 J2EE 平台的设计模式。MVC 具体指？J2EE 平台与 .NET 平台的主要区别是？

MVC 是 Model - View - Control 的简称，即模型 - 视图 - 控制器。它是一个存在与服务器表达层的模型，它将应用分开，改变应用之间的高度耦合。 MVC 模式将应用分为模型、视图和控制器三个部分：

1. 视图：数据的展现，视图使用户看到并与之交互的界面。视图向用户显示相关的数据，并能接受用户的输入数据，但是他并不进行任何实际的业务处理。视图可以向模型查询业务状态，但不能改变模型。视图还能接收模型发出的数据更新事件，从而对用户界面进行同步更新。
2. 模型：模型是应用程序的主体部分。模型代表了业务数据和业务逻辑；当数据发生改变时，它要负责通知视图部分；一个模型能为多个视图提供数据。由于同一个模型可以被多个视图重用，所以提高了应用的可重用性。
3. 控制器：逻辑处理、控制实体数据在视图上展示、调用模型处理业务请求。当 WEB 用户单击 WEB 页面中的提交按钮来发送 HTML 表单时，控制器接收请求并调用相应的模型组件去处理请求，然后调用相应的视图来显示模型返回的数据。

J2EE 平台与 .NET 平台的主要区别有：

1. 两者企业应用级解决方案，都可以用来设计或开发企业级应用，都可以缩短开发周期、提高开发效率、节省构造成本。
2. J2EE 具有“多平台单语言”的特点；而 .NET 具有“单平台多语言”的特点。即构建 J2EE 应用只能使用 JAVA 语言；.NET 是微软的独家产品，使用 .NET 就意味着必须购买微软的工具、操作系统、应用服务器和开发工具，没有其他的选择。

#### ⑦ 什么是企业应用集成 EAI？

企业应用集成 EAI 能够将业务流程、应用软件、硬件和各种标准联合起来，在两个或更多的企业应用系统之间实现无缝集成，使它们像一个整体一样进行业务内部的应用系统和信息共享，即 EAI 可消除信息孤岛实现信息的共享，以实现企业与企业之间的信息交换、商务协同、过程集成和组件虚拟企业和动态联盟等。

#### ⑧ 数据库与数据仓库的主要区别是？

1. 数据库是面向事务的设计；数据仓库是面向主题设计的。
2. 数据库一般存储的是在线交易数据；数据仓库存储的一般是历史数据。
3. 数据库设计是尽量避免冗余，一般采用符合规范的规则来设计；数据仓库在设计时有意引入冗余，采用反范式的方式来设计。
4. 数据库是为捕获数据而设计，数据仓库是为分析数据而设计。出于决策的需要，数据仓库中的数据都要标明时间属性。
5. 数据库的操作者是一般的企业技术人员，而数据仓库的使用者一般是企业的领导层或决策层。



