# 法律法规与标准化

### 考点精讲

#### ① 法律法规

#### 中华人民共和国招投标法

第 3 条 在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：1、大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；2、全部或者部分使用国有资金投资·或者国家融资的项目；3、使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。

第 5 条 招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。

第 6 条 依法必须进行招标的项目，其招标投标活动不受地区或者部门的限制。

任何单位和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加投标，不得以任何方式非法干涉招标投标活动。

1. ##### 招标

   招标分为公开招标和邀请招标。

   公开招标，是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。

   邀请招标，是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。

   国务院发展计划部门确定的国家重点项目和省、自治区、直辖市人们政府确定的地方重点项目不适宜公开招标的，经国务院发展计划部门或者省、自治区、直辖市人们政府批准，可以进行邀请招标。

   第 16 条 招标人采用公开招标方式的，应当发布招标公告。依法必须进行招标的项目的招标公告，应当通过国家指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。

   招标公告应当载明招标人的名称和地址、招标项目的性质、数量、实施地点和时间以及获取招标文件的办法等事项。

   第 17 条 招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标能力、资信良好的特性的法人或者其他组织发出投标邀请书。

   招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投标人提供头冠资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查；国家队投标人的资格条件有规定的，依照其规定。

   招标人不得已不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实行歧视待遇。

   第 19 条 招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件，以及拟签订合同的主要条款。

   第 22 条 招标人不得向他人透漏已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量以及可能影响公平竞争的有关招投标的其他情况。

   招标人设有标底的，标底必须保密。

   第 23 条 招标人对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，应当在招标文件要求提交投标文件截止时间至少 15 日前，以书面形式通知所有招标文件收受人。该澄清或者修改的内容为招标文件的组成部分。

   第 24 条 招标人应当确定投标人编制投标文件所需的合理时间；但是依法不许进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起，至投标人提交投标文件截至之日止，最短不得少于 20 日。

   第 66 条 涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。

2. ##### 投标

   第 26 条 投标人应当具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格条件或者招标文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条件。

   第 27 条 投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招标文件提出的实质性要求和条件做出响应。

   第 28 条 投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文件送达投标地点。招标人受到投标文件后应当牵手保存，不得开启。投标人少于三个的，招标人应当依照本法重新招标。

   第 31 条 两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。

   联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力；国家有关规定或者招标文件对头欧标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。

   联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。

   招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得闲置投标人之间的竞争。

3. ##### 开标

   第 24 条 开标应当在招标文件确定的提交投标截止时间的同一时间公开进行；开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。

   第 35 条 开标由招标人主持，邀请所有投标人参加。

   第 36 条 开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人委托的公证机构检查并公证；经确认无误后，由工作人员当中拆封，宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他主要内容。

   招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标文件，开标时都应当当众予以拆封、宣读。开标过程应当记录，并存档备查。

4. ##### 评标

   第 37 条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。

   依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组成，成员、人数为 5 人以上的单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的 2/3 。

   第 38 条 招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。

   第40 条 评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较；设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并推荐合格的中标候选人。

5. ##### 中标

   第 41 条 中标人的投标应当符合下列条件之一：

   1、能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；

   2、能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外。

   第 45 条 中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知所有未中标的投标人。

   中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改标中标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。

   第 46 条 招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起 30 天内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。

   第 47 条 依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起 15 日内，向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。

---

#### 中华人名共和国政府采购法

第 3 条 政府采购应当遵循公开透明原则、公平竞争原则、公正原则和诚实信用原则。

第 4 条 政府采供工程进行招标投标的，适用招标投标法。

第 6 条 政府采购应当严格按照批准的预算执行。

第 7 条 政府采购实行集中采购和分散采购相结合。集中采购的范围由省级以上人民政府公布的集中采购目录确定。属于中央预算的政府采购项目，其集中采购目录由国务院确定并公布；属于地方预算的政府采购项目，其集中采购目录由省、自治区、直辖市人民政府或者其授权的机构确定并公布。

第 10 条 政府采购应当采购本国货物、工程和服务。但有下列情形之一的除外：

* 需要采购的货物、工程或者服务在中国境内无法获取，或者无法以合理的商业条件获取；
* 为在中国境外使用而进行采购的；
* 其他法律、行政法规另有规定的。

  前款所称本国货物、工程和服务的界定，依照国务院有关规定执行。

第 22 条 供应商参加政府采购活动应当具备下列条件：

* 具有独立承担民事责任的能力；

* 具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；

* 具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；

* 有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；

* 参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；

* 法律、行政法规规定的其他条件。

第 23 条 采购人可以要求参加政府采购的供应商提供有关资质证明文件和业绩情况，并根据本法规定的供应商条件和采购项目对供应商的特定要求，对供应商的资格进行审查。

1. ##### 政府采购方式

   **第 29 条 符合下列情形之一的货物或者服务，可以依照本法采用邀请招标方式采购：**

   1、具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的；

   2、采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大的。

   **第 30 条 符合下列情形之一的货物或者服务，可以依照本法采用竞争性谈判方式采购的：**

   1、招标后没有供应商投标或者没有合格标的，或者重新招标未成立的；

   2、技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；

   3、采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的；

   4、不能实现计算出价格总额的。

   **第 31 条 符合下列情形之一的货物或服务，可以依照本法采用单一来源方式采购：**

   1、只能从唯一供应商处采购的；

   2、发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；

   3、必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额 10% 的。

   **第 32 条** 采购的货物规格、标准统一、现货货源充足且价格变化幅度小的政府采购项目，可以依照本法采用询价方式采购。

2. ##### 政府采购程序

   **第 33 条** 负有编制部门预算职责的部门，在编制下一财政年度部门预算时，应当将该财政年度政府采购的项目及资金预算列出，报本级财政部门汇总。部门预算的审批，按预算管理权限和程序进行。

   **第 34 条** 货物或服务项目采取邀请招标方式采购的，采购人应当从符合相应资格条件的供应商中，通过随机方式选择三家以上的供应商，并向其发出投标邀请书。

   **第 36 条 在招标采购中，出现下列情形之一的，应予废标：**

   1、符合专业条件的供应商或者对招标文件作实质响应的供应商不足三家的；

   2、出现影响采购公正的违法、违规行为的；

   3、投标人的报价均超过了采购预算，采购人不能支付的；

   4、因重大变故，采购人物取消的。

   废标后，采购人应当将废标理由通知所有投标人。

   **第 38 条 采用竞争性谈判方式采购的，应当遵循下列程序：**

   1、成立谈判小组。谈判小组由采购人的代表和有关专家共三人以上的单数组成，其中专家人数不得少于成员 2/3 。

   2、制定谈判文件。谈判文件应当明确谈判程序、谈判内容、合同草案的条款以及评定成交的标准等。

   3、确定邀请参加谈判的供应商名单。谈判小组从符合性相应资格条件的供应商名单中确定不少于三家的供应商参加谈判，并向其提供谈判文件。

   4、谈判。谈判小组所有成员集中与单一供应商分别进行谈判。在谈判中，谈判的任何一方不得偷楼宇谈判有关的其他供应商的技术资料、价格和其他信息。谈判文件有实质性变动的，谈判小组应当以书面形式通知所有参加他谈判的供应商。

   5、确定成交供应商。谈判结束后，谈判小组应当要求所有参加谈判的供应商在规定时间内进行最后报价，采购人从谈判小组提出的成交候选人中根据符合采购需求、质量和服务相等且报价最低的原则确定成交供应商，并将结果通知所有参加谈判的未成交的供应商。

   **第 42 条 **采购人、采购代理机构对政府采购项目每项采购活动的采购文件应当妥善保存，不得伪造、变造、隐匿或者销毁。采购文件的保存期限为采购结束之日起至少保存 15 年。采购文件包括采购活动记录、采购预算、招标文件、投标文件、评标标准、评估报告、定标文件、合同文本、验收证明、质疑答复、投诉处理决定及其他有关文件、资料。

3. ##### 政府采购合同

   第 43 条 政府采购合同适用合同法。采购人和供应商之间的权利和义务，应当按照平等、自愿的原则以合同方式约定。

   第 44 条 政府采购合同应当采用书面形式。

   第 46 条 采购人与中标、成交供应商应当在中标、成交通知书发出之日起 30 日内，按照采购文件确定的事项签订政府采购合同。

   第 47 条 政府采购项目的采购合同自签订之日起 7 个工作日内，采购人应当将合同副本报同级政府采购监督管理部门和有关部门备案。

   第 49 条 政府采购合同履行中，采购人需追加与合同标的相同的货物、工程或服务的，在不改变合同其他条款的前提下，可以和供应商协商签订补充合同，但所有补充合同的采购金额不得超过原合同采购金额的 10% 。

4. ##### 质疑和投诉

   第 51 条 供应商对政府采购活动是想有疑问的，可以向采购人提出询问，采购人应当及时作出答复，但答复的内容不得涉及商业秘密。

   第 52 条 供应商认为采购文件、采购过程和中标、成交结果使自己的权益受到损害的，可以再知道或者应知其权益受到损害之日起 7 个工作日内，以书面形式向采购人提出质疑。

   第 53 条 采购人应当在收到供应商的书面质疑后 7 个工作日内作出答复，并以书面形式通知质疑供应商和其他有关供应商，但答复的内容不得涉及商业秘密。

   第 54 条 采购人委托采购代理机构采购的，供应商可以向采购代理机构提出询问或者质疑，采购代理机构应当依照本法第 51、53 条的规定就采购人委托授权范围内的事项作出答复。

---

#### 中华人民共和国合同法

1. ##### 合同订立

   第 9 条 当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。

   当事人依法可以委托代理人订立合同。

   第 10 条 当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。

   法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。

   第 11 条 书面形式是指合同书、信件和数据电文等可以有形地表现所载内容的形式。

   第 12 条 合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：

   1、当事人的名称或者姓名、住所；

   2、标的；

   3、数量；

   4、质量；

   5、价款或者报酬；

   6、履行期限、地点和方式；

   7、违约责任；

   8、解决争议的方法。

   当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。

   第 13 条 当事人订立合同，采取要约、承诺方式。

   第 14 条 要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：

   1、内容具体明确；

   2、表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。

   第 15 条 要约邀请是希望他人想自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。

   第 16 条 要约到达受要约人时生效。

   采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的人和系统的首次时间，视为到达时间。

   第 17 条 要约可以撤回。撤回要约的通知应当在邀约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。

   第 18 条 要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。

   第 19 条 有下列情形之一的，要约不得撤销：

   1、要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；

   2、受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作；

   第 20 条 有以下情形之一的，要约失效：

   1、拒绝要约的通知到达要约人；

   2、要约人依法撤销要约；

   3、承诺期限届满，受要约人未作出承诺；

   4、受要约人对要约的内容作出实质性变更。

   第 21 条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。

   第 22 条 承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者邀约表明可以通过行为作出承诺的除外。

   第 23 条 承诺应当在邀约确定的期限内到达要约人。

   要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：

   1、要约以对话方式作出的，应当及时作出承诺，但当事人另有约定的除外；

   2、要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。

   第 24 条 要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件截明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。

   第 25 条 承诺生效时合同成立。

   第 26 条 承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。

   采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第 16 条第 2 款的规定。

   第 27 条 承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。

   第 28 条 受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。

   第 29 条 受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。

   第 30 条 承诺的内容应该与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议办法等的变更，是对要约内容的实质性变更。

   第 31 条 承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者邀约表明承诺不得对要约内容作出任何变更以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。

   第 32 条 当事人采用合同书形式订立合同的，自啥UN各方当事人签字或者盖章时合同成立。

   第 33 条 当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。

   第 34 条 承诺生效的地点为合同成立的地点。

   采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。

   第 35 条 当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。

   第 36 条 法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。

   第 37 条 采用合同形式订立合同，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。

   第 38 条 国家根据需要下达指令性任务或者国家订货任务的，有关法人、其他组织之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。

   第 39 条 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。

   格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。

   第 40 条 格式条款具有本法第 52、53 条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。

   第 41 条 对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款由两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。

   第 42 条 当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：

   1、假借订立合同，恶意进行磋商；

   2、故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，

   3、有其他违背诚实信用原则的行为。

   第 43 条 当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露或不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的没应当承担损害赔偿责任。

2. ##### 合同的变更和转让

   第 77 条 当事人协商一致，可以变更合同。

   法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。

   第 78 条 当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。

   第 79 条 债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：

   1、根据合同性质不得转让；

   2、按照当事人约定不得转让；

   3、依照法律规定不得转让。

   第 80 条 债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权人转让权力的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。

   第 81 条 债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。

   第 82 条 债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。

   第 83 条 债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵消。

   第 84 条 债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。

   第 85 条 债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。

   第 86 条 债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。

   第 87 条 法律、行政法规规定转让权利或者转移义务应当办理批准、登记等手续的，按照其规定。

   第 88 条 当事人已经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。

   第 89 条 权利和义务一并转让的，适用本法第 79、81、82、83、85、86、87 条

   第 90 条 当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。

#### ② 软件开发国家标准

* ##### 基础标准

  GB 1526-1989 ：《GB 1526-1989 信息处理 数据流程图、程序流程图、系统流程图、程序网络图和系统资源图的文件编辑符号及约定》规定了信息处理文件编制中使用的各种符号，并给出了在下列图形中使用这些符号的约定：数据流程图、程序流程图、系统流程图、程序网络图、系统资源图。

* ##### 开发标准

  1、GB/T 8566-2001 ：《GB/T 8566-2001信息技术 软件生存周期过程》标准为软件生存周期过程建立了一个公共框架，可供软件工业界参考。它包括在含有软件的系统、独立软件产品和软件服务的获取时间，以及在软件产品的供应、开发、运作和维护期间需应用的过程、活动和任务。

  软件生存周期的过程、活动和任务：

| **主要过程** | **主要活动和任务描述** |
| :---: | :---: |
| 获取过程 | 定义、分析需求或委托供方进行需求分析而后认可；招标准备；合同准备以及验收 |
| 供应过程 | 评审需求；准备投标；签订合同；制定并实施项目计划；开展评审及评价；交付产品 |
| 开发过程 | 过程实施；系统需求分析；系统结构设计；软件需求分析；软件结构设计；软件详细设计；软件编码和测试；软件集成；软件合格测试；系统集成；系统和各测试；软件安装及软件验收支持 |
| 运行过程 | 制订并实施运行计划；运行测试；系统测试；对用户提供帮助和咨询 |
| 维护过程 | 问题和变更分析；实施变更；维护评审及维护验收；软件移植及软件退役 |
|  |  |
| **支持过程** | **主要活动和任务描述** |
| 文档编制过程 | 设计文档编制标准；确认文档输入数据的来源和适宜性；文档的评审及编辑；文档发布前的批准；文档的生产与提交、储存和控制；文档的维护 |
| 配置管理过程 | 配置标志；配置控制；记录配置状态；评价配置；发行管理与交付 |
| 质量保证过程 | 软件产品的质量保证；软件过程的质量保证，以及按 ISO 9001 标准实施的质量体系保证 |
| 验证过程 | 合同、过程、需求、设计、编码、集成和文档等的验证 |
| 确认过程 | 为分析测试结果实施特定的测试；确认软件产品的用途；测试软件产品的适用性 |
| 联合评审过程 | 实施项目管理评审：项目计划、进度、标准、指南；技术评审：评审软件产品的完整性、标准符合性 |
| 审计过程 | 审核项目是否符合需求、计划、合同，以及规格说明和标准 |
| 问题解决过程 | 分析和解决开发、运行、维护或其他过程中出现的问题，提出响应对策，使问题得到解决 |
|  |  |
| **组织过程** | **主要活动和任务描述** |
| 管理过程 | 制定计划；监控计划的实施；评价计划实施；涉及到有关过程的产品管理、项目管理和任务管理 |
| 基础设施过程 | 为其他过程所需的硬件、软件、工具、技术、标准，以及开发、运行或维护所用的各种基础设施的建立和维护服务 |
| 改进过程 | 对整个软件生存期过程进行评估、度量、控制和改进 |
| 培训过程 | 制定培训计划；编写培训资料；培训计划的实施 |
|  |  |

2、BG/T 14079-1993：《GB/T 14079-1993 软件维护指南》描述软件维护的内容和类型、维护过程及维护的控制                     和改进，该标准适用于软件生存周期的运行和维护阶段，主要供软件管理人员和维护人员使用。根据该标准，同级评    审是指一种保证方法，有两个或多个同级程序员互相检查、评估，以确保被检查内容正确、且与软件的其他部分一致。该标准规定，软件维护一般分为完善性维护、适应性维护和改正性维护三种类型。

* ##### 文档标准

  BG/T 16680-1996 ：《BG/T 16680-1996 软件文档管理指南》标准为那些对软件或基于软件的产品的开发负有职责的管理者提供软件文档的管理指南。该标准的目的在于协助管理者在他们的机构中产生有效的文档。该标准涉及策略、标准、规程、资源和计划，管理者必须关注这些内容，以便有效的管理软件文档。根据该标准，文档是指一种数据媒体和其上所记录的数据。它具有永久性并可以由人或机器阅读。通常仅用于描述人工可读的内容。例如技术文件、设计文件、版本说明文件。

  软件文档可归入三种类别：开发文档，描述开发过程本身；产品文档，描述开发过程的产物；管理文档，记录项目管理的信息。

  1、开发文档：描述软件开发过程，包括软件需求、软件设计、软件测试、保证软件质量的一类文档，开发文档也包括软件的详细技术描述（程序逻辑、程序间相互关系、数据格式和存储）。基本的开发文档有可行性研究和项目任务书；需求规格说明；功能规格说明；设计规格说明，包括程序和数据规格说明；开发计划；软件集成和测试计划；质量保证计划、标准、进度；安全和测试信息。

  2、产品文档：规定有关于软件产品的使用、维护、增强、转换和传输的信息。基本的产品文档有培训手册；参考手册和用户指南；软件支持手册；产品手册和信息广告。

  3、管理文档建立在项目信息的基础上，这种文档从管理的角度规定设计软件生存的信息。相关文档的详细规定和编写格式见 GB 8567。

* ##### 管理标准

  1、 BG/T 16260-2002 ：《GB/T 16260-2002 信息技术 软件产品评价 质量特性及其使用指南》标准定义了 6 个质量特性和 21 个质量子特性，它们以最小的重叠描述了软件质量。

  质量特性和质量子特性：

  | **质量特性** | **质量子特性** |
  | :--- | :--- |
  | 功能性：与功能及其指定的性质有关的一组软件属性 | 适应性：规定任务提供一组功能的能力及这组功能的适应程度 |
  |  | 准确性：系统满族需求规格说明和用户目标的程度，即在预定环境下能正确的完成预期功能的程度 |
  |  | 互用性：同其他指定系统的协同工作能力 |
  |  | 依从性：软件服从有关标准、约定、法规及类似规定的程度 |
  |  | 安全性：避免对程序及数据的非授权故意或意外访问的能力 |
  |  |  |
  | 可靠性：与软件在规定的一段时间内和规定的条件下维持其性能水平有关的一组软件属性 | 成熟性：由软件故障引起时效的频度 |
  |  | 容错性：在软件错误或违反指定接口情况下维持指定性能水平的能力 |
  |  | 可恢复性：在故障发生后重新建立起性能水平、恢复直接受影响数据的能力，以及为达此目的的所需的时间和工作量 |
  |  |  |
  | 可用性：与使用的难易程度及规定或隐含用户对使用方式做的评价有关的软件属性 | 可理解性：用户理解该软件系统的难易程度 |
  |  | 易学性：用户学习使用该软件系统的难易程度 |
  |  | 可操作性：用户操作该软件系统的难易程度 |
  |  |  |
  | 效率：与在规定条件下软件的性能水平与所用资源量之间的关系有关的一组软件属性 | 时间特性：响应和处理时间及软件执行其功能使得吞吐量 |
  |  | 资源特性：软件执行其功能是，所使用的资源量及使用资源的持续时间 |
  |  |  |
  | 可维护性：与软件维护的难易程度有关的一组软件属性 | 可分析性：诊断缺陷或失效原因、判定待修改程序的难易程度 |
  |  | 可修改性：修改、排错或适应环境变化的难易程度 |
  |  | 稳定性：修改造成难以预料的后果的风险程度 |
  |  | 可测试性：测试已修改软件的难易程度 |
  |  |  |
  | 可移植性：与软件可从某一环境转移到另一环境的能力有关的一组软件属性 | 适应性：软件无需采用特殊处理就能适应不同的规定环境的程度 |
  |  | 易安装性：在指定环境下安装软件的难易程度 |
  |  | 一致性：软件服从与可移植性有关的标准或约定的程度 |
  |  | 可替换性：软件在特定软件环境中用来替代指定的其他软件的可能性和难易程度 |
  |  |  |

  2、GB/T 14394-1993 ：《BG/T 14394-1993 计算机软件可靠性和可维护性管理》标准规定了软件产品在其生存周期内如何选择适当的软件可靠性和可维护性管理要素，并指导软件可靠性和可维护性大纲的制定和实施。该标准使用与软件产品生存周期的各个阶段。

  根据该标准，软件可靠性是指：1 在规定的环境和时间内不引起系统失效的概率； 2 在规定的时间周期内所述条件下程序执行所要求的功能的能力。

  软件可维护性是指，与进行规定的修改的难易程度有关的一组属性

  软件可靠性和可维护性大纲是指，为保证软件满足规定的可靠性和可维护性要求而制定的一套管理文件。

* ##### 软件工程新标准

  **  1、GB/T 11457-2006 信息技术 软件工程术语**

  该标准定义了软件工程领域中通用的术语，适用于软件开发、使用维护、科研、教学和出版等方面。

  该标准规定了软件工程领域中的 1859 个中文术语，以及每个中文术语对应的英文词，还对每个术语给出了一个或一个以上的定义。标准的最后附有英文索引和中文索引。

  该标准是对 GB/T 11457-1995 《软件工程术语》的修订，并代替 GB/T 11457-1995 标准。在GB/T 11457-1995 中规定了软件工程经常用到的 545 个中文术语。

  该标准吸收了 IEEE Std 610.12.1990 IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology 中的全部术语，并参考了软件有关标准方面的部分术语。

  ** 2、GB/T 16260.1-2006 软件工程 产品质量 第 1 部分：质量模型**

  该标准描述了关于软件产品质量的两部分模型，即内部质量与外部质量、使用质量。该标准定义的特性适用于每一类软件，包括固件中的计算机程序和数据。这些特性未确定软件的质量需求和权衡软件产品的能力提供了一个框架。

  该标准可供软件产品的开发者、需方、质量保证人员和独立评价者，特别是对确定和评价软件产品质量负责的人员使用。

  该标准详细规定了：

  ① 质量模型的框架，包括质量途径及生存周期中的质量、产品质量和生存周期、需要评价的项、质量模型的使用。

  ② 外部质量和内部质量的质量模型，包括功能性、可靠性、易用性、效率、维护性和可移植性 6 个特性，各种特性又分为若干个子特性，详细规定了各种子特性。

  ③ 使用质量的质量模型，包括有效性、生产率、安全性、满意度，使用质量是面向用户的 6 个软件产品质量特性的组合效用。

  该标准以附录的形式给出了各种度量、所引用的主术语和定义、被采用国际标准 ISO/IEC 9126 的工作历史。

  该标准等同采用国际标准 ISO/IEC 9126-1：2001，代替国家标准 GB/T 16260-1996 《信息技术 软件产品评价 质量特性及其使用指南》。

  **3、GB/T 16260.2-2006 软件工程 产品质量 第 2 部分：外部度量**

  该标准定义了依据 BG/T 16260.1 定义的特性和子特性来定量测量软件外部质量的外部度量，主要包括如何使用软件质量度量的解释、每个子特性的基本度量集、在软件产品生存周期如何使用这些度量的实例。

  该标准可用于各种应用软件，主要针对软件产的需方、评价者、开发者、维护者、供方、用户质量管理者使用。

  该表针详细规定了：

  ① 软件质量度量的使用方法及其度量类型之间的关系。

  ② 度量表的阅读和使用，包括 GB/T 16260.1 中定义的各种特性和子特性度量的度量名称、度量目的、应用方法、测量公式和数据元素的计算、测量值的解释、度量表度类型、测量类型、测量输入、在 GB/T 8566 中的应用、目标用户。

  ③ 各种度量表，包括功能性度量、可靠性度量、易用性度量、效率度量、维护性度量和可移植性度量。

  该标准以附录的形式给出了使用度量时考虑的各种因素，使用质量的度量、外部度量和内部度量的用法，度量标度类型和测试类型的详细解释。

  该标准等同采用国际标准 ISO/IEC 9126-2：2003。

  **4、GB/T 16260.3-2006 软件工程 产品质量 第 3 部分：内部度量**

  该标准定义了依据 GB/T 16260.1 定义的特性和子特性来定量测量软件内部质量的内部度量，主要包括如何使用软件质量度量的解释、每个字特行的基本度量集、在软件产品生存周期内如何使用这些度量的实力。

  该标准可用于各种应用软件，主要针对软件产品的需方、评价者、开发者、维护者、供方、用户质量管理者使用。

  该标准规定的内容与 GB/T 16260.2-2006 相同，区别在于是针对内部度量的。该标准等同采用国际标准 ISO/IEC 9126-3：2003。

  **5、GB/T 16260.4-2006 软件工程 产品质量 第 4 部分：使用质量的度量**

  该标准为 GB/T 16260.1 中所规定的质量特性定义了使用质量的度量，主要包括如何使用软件质量度量的解释、每个子特性的基本度量集、在软件产品生存周期内如何使用这些度量的实例。

  该标准可用于各种应用软件，主要针对软件产品的需方、评价者、开发者、维护者、供方、用户质量管理者使用。

  该标准详细规定了：

  ① 软件质量度量的使用方法及其度量类型之间的关系。

  ② 度量表的阅读和使用，包括 GB/T 16260.1 中定义的各种特性和子特性度量的度量名称、度量目的、应用方法、测量公式、测量输入、在 GB/T8566 中的应用、目标用户。

  ③ 各种度量表，包括有效性度量、生产率度量、安全性度量、满意度度量 4 中特性，无子特性。标准已附录的形式给出了使用度量时考虑的各种因素，使用质量的度量、外部度量和内部度量的用法，度量标度类型和测度类型的详细解释，使用质量的评价过程，使用质量测试报告的通用行业格式及其实例。

  该标准等同采用国际标准 ISO/IEC 9126-4：2004。



