# 法律法规与标准化

### 章节问答

#### ① 询价与竞争性谈判的主要区别？

1. 询价：采购人邀请特定的对象一次性询价确定签约人的采购方式。
2. 采用竞争性谈判应满足下述四个条件：1 招标后没有供应商投标，或者没有合格的，或者重新招标未能成立的；2   技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格的；3 采用招标所需时间不能满足用户需求的；4 不能实现计算出价格总额的。
3. 竞争性谈判允许二次报价，询价方式采购仅能一次报出不可更改的价格。

#### ② 竞争性谈判必须需要三家或三家以上的供应商参加人谈判吗？

《中华人民共和国政府采购法》第 38 条，采用竞争性谈判方式采购的，应当遵循下列程序：

1. 成立谈判小组。谈判小组由采购人的代表和有关专家共三人以上的单数组成，其中专家的人数不得少于成员总数的 2/3 。

2. 制定谈判文件。谈判文件应当明确谈判程序、谈判内容、合同草案的条款以及评定成交的标准等事项。

3. 确定邀请参加谈判的供应商名单。谈判小组从符合相应资格条件的供应商名单中确定不少于三家的供应商参加谈判，并向其提供谈判文件。

4. 谈判。谈判小组所有成员集中与单一供应商分别进行谈判。在谈判中，谈判的任何一方不得透漏与谈判有关的其他供应商的技术资料、价格和其他信息。谈判文件有实质性变动的，谈判小组应当以书面形式通知所有参加谈判的供应商。

5. 确定成交供应商。谈判结束后，谈判小组应当要求所有参加谈判的供应商在规定时间内进行最后的报价，采购人从谈判小组提出的成交候选人中根据符合采购需求、质量和服务相等且报价最低的原则确定成交供应商，并将结果通知所有参加谈判的未成交的供应商。

#### ③ 采用综合评标法选定最终供应商时，一般需要考虑哪些主要因素？

主要因素：价格、技术、财务状况、信誉、业绩、服务、对招标文件的响应程度，以及相应的比重或者权值等。

#### ④ 什么是联合体投标？对于联合体投标有哪些具体规定？

联合体投标是一种特殊的投标人组织形式，一般适用于大型的或结构复杂的建设项目。

《招投标法》规定，两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。联合体各方均应当具备承担招标项目的相应；国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。

联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议联投投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。

《招标投标法实施条例》进一步规定，招标人应当在资格预审公告、招标公告或者投标邀请书中载明是否接受联合体投标。招标人接受联合体投标并进行资格预审的，联合体应当在提交资格预审申请文件前组成。资格预审后联合体增减、更换成员的，其投标无效。联合体各方在同一招标项目中以自己名义单独投标或者参与其他联合体投标的，相关投标均无效。

#### ⑤ 一般来说，政府采购的招标程序具体是？

政府采购的招标程序一般如下：

1. 采购人编制计划，报县级以上人民政府的财政部门批准；
2. 采购人与招标代理机构办理委托手续，确定招标方式；
3. 建设单位委托相关的咨询公司进行市场调查，与采购人确认采购项目后，编制招标文件；
4. 发布招标公告或发出招标邀请函；
5. 出售招标文件，对潜在投标人资格预审；
6. 接受投标人标书；
7. 在公告或邀请函中规定的时间、地点公开开标；
8. 由评标委员对投标文件评标；
9. 依据评标原则及程序确定中标人；
10. 向中标人发送中标通知书；
11. 组织中标人与采购单位签订合同。

#### ⑥ 什么是索赔？工程索赔的依据主要有哪些？

索赔指在合同履行过程中，合同当事人一方因对方不履行或未能正确履行合同或者由于其他自身因素而受到经济损失或权利损害，通过合同规定的程序向对方提出经济或时间补偿要求的行为。索赔是一种正当的权力和要求，它是合同当事人之间一项正常的而且普遍存在的合同管理业务，是一种以法律和合同为依据的合情合理的行为。

常见的工程索赔证据有：

1. 各种合同文件包括合同协议书及其附件、中标通知书、投标书、标准和技术规范、图纸等。
2. 工程各种往来函件、通知、答复；
3. 各种会谈纪要；
4. 经发包人或工程师批准的承包人的施工进度计划、施工方案、施工组织设计和现场实施情况记录；
5. 工程各项会议纪要；
6. 国家法律、法令、政策文件等等。

#### ⑦ 依据《软件文档管理指南》，属管理文档的有哪些？

1. 软件文档主要有三种类别：开发文档、产品文档和管理文档。其中管理文档主要用来记录项目管理的信息。即这种文档是建立在项目管理信息的基础之上。
2. 属于管理文档的有：开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录；软件变更情况的记录；相对于开发的判定记录；职责定义。

#### ⑧ 依据《信息技术、软件工程术语》，变更控制的定义是？封装的定义是？代码评审的定义是？

1. 变更控制的定义是：提议一项变更并对其进行估计、同意或拒绝、调度和跟踪的过程。
2. 封装的定义是：将系统功能、一组数据和在这些数据上的操作隔离在一个模块中，并对该模块提供精确的规格说明的软件开发技术。
3. 代码评审的定义：把软件代码呈现给项目人员、管理人员、用户、客户或其他感兴趣的人员用于评论和批准的会议。



